Minuto es vital.
Aquí hay tres. Aquí hay tres vivos. Aquí
está una señora, muchacha.
Escuchan.
Están hablando.
Habla para que te escuchen.
¿Cómo te llamas, hermano?
Anthony. El otro
Ramón. Y el otro
Ari.
Sí,
Ari. Bueno, hay tres personas
ahí una señora.
Y aquí adentro hay una señora.
Sí, mano. Aquí está una señora.
Señora, hable para que la escuchen.
Señora,
señora, hable,
señora.
Ahí está, mano. Allá está. Hay dos.
Están vivos, mano. Están vivo.
La fuerza de la esperanza sigue intacta
en Venezuela, más aún con imágenes como
estas que son prueba del milagro de la
vida en medio de la desgracia. Ahí está.
Hijo grandeza de Dios, papá.
Vente, bebecito. [risas]
Dios es grande.
Joda. Vamos
ahora tú, mi amor.
Grande.
Vente, mi niño. Vente para acá. Ven.
Vente para acá, papá.
Quédate aquí, papá. Quédate aquí. Marwi,
agarra los niños, oí.
Otra niña más.
Vente, mami, vente.
Somos tres.
Son tres.
Son hermanos ustedes.
Sí, somos tres.
Quédate ahí para ahí. Quédense ahí para
alumbrarlo. Quédense ahí. Quédense ahí.
Ya ustedes y no tienen pierna para
[música]
los estragos terribles, sobre todo el
aumento cada día del número de
fallecidos y desaparecidos tras los dos
sismos terribles en Venezuela, nos
obliga a preguntarnos y reflexionar
sobre nuestra propia realidad. Nos
encontramos en el distrito de
Chorrillos, otro escenario de riesgo de
viviendas que se encuentran pegados a la
ladera de los cerros y todas estas
viviendas que podemos apreciar están
desafiando la gravedad. Discúlpeme la
expresión, pero todas estas casas que
podemos apreciar en la toma se van a
venir abajo como consecuencia de un
sismo de gran magnitud.
Esto, ¿qué le ha puesto? Bueno, eso es
un apuntalamiento que Prolima viene
trabajando en todos los solares,
viviendas que se encuentran a punto de
colapsará
y que origina un riesgo inminente pues
para la las personas que viven en estos
lugares y que lamentablemente la
posesión que tienen del predio a pesar
que la propiedad en muchos casos es de
otra entidad. Ajá. Este, ellos ya no van
a moverse de aquí, así pase lo que pase.
¿Cuánto se se calcula más o menos los
afectados dannificados en posible
terremoto? Nosotros actualmente ante un
posible terremoto está registrado en
[música] el CEPRET, en el SISMIT que
estamos hablando entre 165,000 y 200,000
viviendas que ante un [música] sismo de
gran magnitud se va a venir abajo.
200,000
200,000 hagamos matemáticas por cuatro
nada más que son que serían cada casa.
Estamos hablando de 800,000 personas
dagnificadas en menos de un minuto y
haciendo tablas como está proyectado,
hablamos de un 10%. 80,000 [música]
personas fallecerían como consecuencia
de un sismo de gran magnitud porque no
estamos preparados.
[gemido]
Ingeniero, general en retiro del
ejército peruano, exministro de Defensa,
exjefe de INDESI, por nombrar algunos
cargos. Jorge Luis Chávez Cresta es
quizá una de las voces más autorizadas
en cuanto a gestión de riesgo de
desastres. Para él no hay medias tias.
Con el 60% de viviendas en Lima
consideradas vulnerables, estamos a
firma ante una bomba de tiempo. ¿Qué
significa vulnerable para que la gente
tenda?
Vulnerable significa que está expuesto a
un peligro. ¿Por por qué? Ya ya sea por
la lluvas intensas que activan
quebradas, hay viviendas enquebradas.
Hay viviendas que están en la ladera de
los cerros que con la construcción
precaria no garantiza su protección.
Nosotros en el territorio peruano
estamos sobre la placa sudamericana,
una placa y frente a las costas de Lima
está la placa de Nazca y eso hace que se
produzca una fricción. Con el paso de
los años
se produce un desplazamiento hacia la
parte elevada, para que me puedan
entender, [música] de 6 a 7 cm al año.
Ajá. Entonces ese desplazamiento y con
el silencio sísmico que nosotros tenemos
actualmente de un sismo que no se ha
producido por más de 200 años nos hace
presagiar científicamente
de que pueda suceder un sismo de gran
magnitud mediante el desplazamiento de
esas placas, liberación de energía y un
sismo de 8.8.
[música]
Con Chávez Cresta decidimos recorrer
algunos puntos de los llamados
vulnerables en la ciudad de Lima. puntos
críticos como por ejemplo lomo de
corbina.
Uno, el terreno no es estable y lo
segundo, la praxis que han hecho en la
construcción de viviendas, como podemos
apreciar que creemos que la
sostenabilidad y para garantizar la
estabilidad del terreno estamos
empleando pircas o llantas. Eso. A ver,
a ver, acá esto es arenoso.
Claro, pero por supuesto,
pero que la gente cree en su en su
cabeza que estamos estamos creyendo de
manera precaria, así de manera precaria,
de que estas llantas pueden garantizar
la estabilidad de esta pista
o puede podemos creer que esas llantas
pueden garantizar la estabilidad de ese
comedor popular o pueden garantizar la
estabilidad de las viviendas. Y ese es
un error porque la base de toda vivienda
para darle estabilidad y seguridad es la
cimentación y eso no existe.
Y eso no existe. Ahora, lamentablemente
la gente
construye informalmente, o sea, no no no
contrata a un ingeniero, el vecino le
construye y terminamos en una cosa que
se entiende por económico.
Mire, el colegio de
no agarramos a alguien que sea
profesional.
Sí. El Colegio de Ingenieros en un
estudio que ha realizado ha manifestado
que existe el 70 80% de viviendas en la
ciudad de Lima construidas de manera
informal.
¿Qué significa eso? Informal. ¿Cómo?
Comprendemos que por la falta de
recursos cada quien quiere tener su
vivienda propia, pero esta tiene que ser
supervisada y controlada por el gobierno
local a través de las oficinas
correspondientes con ingenieros, de tal
manera de garantizar de que el diseño
estructural sea el adecuado para
salvarle su vida.
7.2 y 7.5 fueron las magnitudes de los
terremotos que azotaron Venezuela con
consecuencias devastadoras. A mis
espaldas podrán ver todo lo que es una
cancha deportiva que les decía en el
contacto anterior donde se están
disponiendo una serie de carpas. Pueden
ver aquí, o sea, aquí se están
recibiendo todos los donativos y se
están redireccionando a distintas partes
de la ciudad capital y ha estado La
Guaira también está saliendo aquí
donativos para la Guaira. Okay.
Una imagen aérea del desastre en
Venezuela deja ver algo particular que
se asemeja a una problemática latente
hoy en Lima. Edificios ubicados muy
cerca de los acantilados de la Guaira al
ser esta una región costera, aquello
prende las alarma de los especialistas
en nuestro país, quienes ven con mucha
preocupación. Por ejemplo, como a lo
largo de la costa verde, la cual cruza
cinco distritos limeños, se erigen
peligrosamente [música] grandes
edificios, precisamente al lado de los
acantilados, convirtiéndolos también en
zonas altamente vulnerables.
En el caso que exista un sismo de gran
magnitud de que, como dicen las
entidades científicas de 8.5, 8.8,
no garantiza una estabilidad del
acantilado. Nosotros, mire, podemos
apreciar la cercanía que tiene esta
infraestructura que puede hacer puede
haber sido diseñada con los estándares
estructurales para soportar un sismo.
Ajá. Correcto. Pero su cercanía al
acantilado, que está siendo erosionado
por la humedad, que está siendo
erosionado por el paso del tiempo y por
el peso mismo de la infraestructura,
¿no? Hace de que sea altamente
vulnerable. Ante un sismo de 8.5
Existe una alta probabilidad de que este
edificio
bajo
pueda tener un colapso.
Este terreno es altamente deslizable y
delesnable. Entonces se tiene que llevar
a cabo los estudios para garantizar de
que este este acantilado tenga
estabilidad. Hay varias formas de
ingeniería inyectándole este concreto
este estableciendo ciertas acciones para
que todas las viviendas que están ahí
puedan estar seguros. [música]
Sin embargo, existen otras zonas de Lima
como Barrios Altos y el centro histórico
con zonas antiguas de Adobe y Quincha,
donde se incluyen los [música] llamados
solares. Existirían cerca de 200 de
estos solares en el centro histórico
ocupados por personas que con el paso
del tiempo han convertido estos espacios
en su hogar, del cual no están
dispuestos a ser reubicados, a pesar que
sus vidas correrían peligro, más aún
cuando se produzca, sí o sí por
estadística y por ciencia un terremoto
de gran magnitud.
En este solar, por ejemplo, podemos
calcular algo de 260 personas.
260 personas
que viven en este solar. Ya. Entonces,
nosotros [carraspeo]
multiplicamos por los 200, llegamos a
20,000 personas más o menos que se
encuentran en situaciones precarias en
viviendas inhabitables, que tenemos un
total registrado de 1031 viviendas
inhabitables,
inhabitables, registradas y con
conocimiento de cada uno de los
propietarios o procesionarios que se
encuentran en esos lugares. Estamos
abocados a la preparación todos los
días. curso de brigadistas comunitarios.
Se pueden inscribir en la página web de
la municipalidad de Lima. Hacemos
simulacros. Eh, aproximadamente hemos
hecho 83 simulacros en lo que va de la
gestión,
sobre todo en estos en estos lugares que
son los vulnerables. Tenemos 50,000
personas registradas que han seguido el
curso de brigadistas comunitarios, ya
más de 4000 brigadistas que están
formados ya con cartón, con su diploma
entregada. ¿Para qué? para que se haga
un efecto multiplicador.
Una persona preparada es una víctima
menos.
Hoy Venezuela llora y Latinoamérica y el
mundo no solo llora a su lado, sino
además va en ayuda de los hermanos
venezolanos porque el dolor no tiene
nacionalidad.
Cierra de este 28 de junio cuando solo
es 8:12 minutos de la noche en Caracas,
Venezuela, 9:1 de la noche en Perú. Este
es el balance. Más de 100 personas
fallecidas, más de 1350
personas rescatadas, pero más de 50,000
personas aún bajo los escombros y
esperando ser rescatadas. [música] Como
ven en pantalla, labores de aún de
búsqueda y rescate en la zona cero al
noreste de Caracas, Venezuela.
De redes sociales está inundado de
imágenes de lo que ocurre en Venezuela
prácticamente en tiempo real y lo que
está ocurriendo es una tragedia de
dimensiones catastróficas.
Es sobrecogedor lo que está viviendo
Venezuela y creo que los peruanos lo
miramos no solamente con el corazón
encogido, sino también con la tripa
estrujada de temor, porque sin duda
Venezuela es un espejo en el que los
peruanos y sobre todo los que vivimos en
Lima, en la costa, entre Ancash e Ica,
miramos con temor. ¿Por qué? Porque el
último gran terremoto frente a las
costas de la capital ocurrió en 1746
hace
279 años. A eso se le llama el famoso
silencio sísmico del que habla hoy una
de las voces más reconocidas respecto a
sismos el ingeniero Tavera del Instituto
Geofísico del Perú y también nos ha
dicho que aún cuando se produzcan
algunos temblores de cuatro cinco, eso
no ayuda a liberar la energía de ese
gran terremoto que en algún momento
pudiera ocurrir como en Venezuela, que
se espera sea de 8,8 gr. Calculen
ustedes que en aquel año 1746
la el reporte fue de 246
252 víctimas mortales y 3600 heridos.
Hoy Lima eh alberga a más de 11 millones
de peruanos. Los estimados hablan los
más conservadores de 83,000 fallecidos
frente a un terremoto de 8,8
eh y de cerca de 4,7 millones de
damnificados. El Instituto Geofísico del
Perú habla de 110,000 muertos y es
pavoroso el solamente imaginarlo porque
vemos lo de Venezuela y decimos, "Aquí
será así." Los distritos más vulnerables
ya sabemos que son Villa El Salvador,
San Juan de Lurigancho, que son Comas,
que es Villa María del Triunfo. En un
país con 70% de autoconstrucción, la
vulnerabilidad es altísima. 70%
de peruanos de limeños en una situación
de vulnerabilidad espantosa. Espantosa.
¿Se imaginan ustedes si los grandes
hospitales que están en el centro de
Lima resistirían una cosa así? ¿Cuál
sería la capacidad de respuesta del
gobierno frente a una catástrofe como
esta? Es que estamos preparados. Yo creo
que usted sabe la respuesta. La se vemos
hace rato, pero Richard Alpolo la pone
en blanco y negro en el siguiente
reportaje.
[__] mi mamá, huevón.
Mi mamá
está temblando,
está temblando, está temblando.
Ay, no.
La furia de la naturaleza.
Se está cayendo esta [__]
Desesperación ante lo inevitable.
[__]
La angustia de la incertidumbre que
estupe el corazón.